# 手动实现DiffAdapter

>本人所有文章禁止任何形式的转载，谢谢

## 介绍

我最早接触Diff 是在Paging 中，这个相当有用，现在我们假设一个简单的场景，当户点击按钮时，在列表的最后一个添加一个元素，很显然，我们执行`notifyItemInserted` 就好了，并不需要使用`notifyDataSetChanged`。
但总会有复杂场景的，比如数据源是从外部导入，我们就只能对比新旧的数据判断哪里的是新加入的，哪里的是删除的，哪里的是移动的，就像`git diff` 似的。
不过好消息是谷歌已经提供了`AsyncListDiffer`。虽然我们一般都是和`RecycleView` 一起使用，但是谷歌还是抽象出一个`ListUpdateCallback`，然后通过`AdapterListUpdateCallback` 适配器适配`RecycleView`。

## 实践

我们在这里实现一个使用于`ViewPager` 的DiffAdapter，因为一般的情况谷歌都已经提过过了，但是唯独`ViewPager` 没有。

`AsyncListDiffer` 接收一个`ListUpdateCallback` 和`DiffUtil.ItemCallback<T>`。
我们先构造后者。

```kotlin
private val diff = object : DiffUtil.ItemCallback<TabItem>() {
    override fun areItemsTheSame(oldItem: TabItem, newItem: TabItem): Boolean {
        return oldItem.id == newItem.id
    }

    override fun areContentsTheSame(oldItem: TabItem, newItem: TabItem): Boolean {
        return oldItem.data == newItem.data
    }
}
```

在回掉`areContentsTheSame` 前就能够确定`areItemsTheSame` 返回了true，所以我们不需要再次比较id。

然后我们把`ItemCallback` 和adapter 一起传递给`AsyncListDiffer`。

```kotlin
private val asyncListDiffer = AsyncListDiffer(adapter, diff)
```

当我们获取最新的数据后通过`submitList` 传递数据给**asyncListDiffer**。为了更好的使用我们最后把这些组合成一个新的Adapter。

```kotlin
class DiffAdapter(
    childFragmentManager: FragmentManager,
    viewLifecycleOwner: LifecycleOwner
) : FragmentStateAdapter(childFragmentManager, viewLifecycleOwner.lifecycle) {
    private val diff = object : DiffUtil.ItemCallback<TabItem>() {
        override fun areItemsTheSame(oldItem: TabItem, newItem: TabItem): Boolean {
            return oldItem.id == newItem.id
        }

        override fun areContentsTheSame(oldItem: TabItem, newItem: TabItem): Boolean {
            return oldItem.id == newItem.id
        }
    }
    private val asyncListDiffer = AsyncListDiffer(this, diff)
    override fun getItemCount() = asyncListDiffer.currentList.size

    override fun createFragment(position: Int) =
        TabFragment.create(asyncListDiffer.currentList[position].id!!)

    fun submitList(it: List<TabItem>) {
        asyncListDiffer.submitList(it)
    }

}
```

结束。
