# 名著阅读

## 西游记篇

### 真假悟空

西游记长期被流传的内容有一个是真正的孙悟空被打死了，跟着唐僧到西天的是六耳猕猴。

其实看过原著的都会知道这是错误的，因为很多中国人对于西游记的了解仅限于86版西游记。

让我们打开西游记看一下，第五十八回，二心搅乱大乾坤，一体难修真寂灭

>我佛合掌道：“观音尊者，你看那两个行者，谁是真假？”菩萨道：“前日在弟子荒境，委不能辨。他又至天宫、地府，亦俱难认。特来拜告如来，千万与他辨明辨明。”如来笑道：“汝等法力广大，只能普阅周天之事，不能遍识周天之物，亦不能广会周天之种类也。”菩萨又请示周天种类。如来才道：“周天之内有五仙，乃天、地、神、人、鬼。有五虫，乃蠃、鳞、毛、羽、昆。这厮非天、非地、非神、非人、非鬼；亦非蠃、非鳞、非毛、非羽、非昆。又有四猴混世，不入十类之种。”菩萨道：“敢问是那四猴？”如来道：“第一是灵明石猴，通变化，识天时，知地利，移星换斗。第二是赤尻马猴，晓阴阳，会人事，善出入，避死延生。第三是通臂猿猴，拿日月，缩千山，辨休咎，乾坤摩弄。第四是六耳猕猴，善聆音，能察理，知前后，万物皆明。此四猴者，不入十类之种，不达两间之名。我观假悟空乃六耳猕猴也。此猴若立一处，能知千里外之事；凡人说话，亦能知之。故此善聆音，能察理，知前后，万物皆明。与真悟空同象同音者，六耳猕猴也。” \
>那猕猴闻得如来说出他的本像，胆战心惊，急纵身，跳起来就走。如来见他走时，即令大众下手。早有四菩萨、八金刚、五百阿罗、三千揭谛、比丘僧、比丘尼、优婆塞、优婆夷、观音、木吒一齐围绕。孙大圣也要上前。如来道：“悟空休动手，待我与你擒他。”那猕猴毛骨悚然，料着难脱，即忙摇身一变，变作个蜜蜂儿，往上便飞。如来将金钵盂撇起去，正盖着那蜂儿落下来。大众不知，以为走了。如来笑云：“大众休言。妖精未走，现在我这钵盂之下。”大众一发上前，把钵盂揭起，果然见了本像，是一个六耳猕猴。孙大圣忍不住，抡起铁棒，劈头一下打死，至今绝此一种。如来不忍，道声：“善哉！善哉！”大圣道：“如来不该慈悯也。他打伤我师父，抢夺我包袱，依律问他个得财伤人、白昼抢夺，也该个斩罪哩。”如来道：“你自快去保护唐僧来此求经罢。”大圣叩头谢道：“上告如来得知。那师父定是不要我；我此去，若不收留，却不又劳一番神思？望如来方便，把松箍儿咒念一念，褪下这个金箍，交还如来，放我还俗去罢。”如来道：“你休乱想，切莫放刁。我叫观音送你去，不怕他不收。好生保护他去，那时功成归极乐，汝亦坐莲台。”

佛祖说了世间生物的分类，但有四种猴不属于着这十类，石猴、马猴、马猴、六耳猕猴，佛祖说出了假悟空是六耳猕猴，然后说的是猕猴害怕了，转身要走。总不能大圣听到假悟空是六耳猕猴，然后自己反而害怕要逃吧。

但是，如果中国人都读了原著，还会有争论吗？很可惜，还是会有的，就像语文试卷中阅读理解一样，作者到底怎么想没有人关心，“我们”只关心“我们”认为作者怎么想的。

## 一千零一夜篇

### 阿拉丁与神灯

其实这个神灯里的“灯神”并不是神，而是恶魔。或许说灯神什么应该也不对，应该是“奴仆”。

谁拥有它，就可以一直许愿，不是三个愿望，也不会许完愿望，灯就跑掉了。故事的结尾知道的这个灯存在的只剩下两个人，本来是四个人，另外两个人是邪恶魔法师兄弟，不过都死了。

在这个故事里不止灯可以许愿，还有一个戒指可以许愿，戒指展示过的能力是空间转移这种特异功能。这个戒指是邪恶魔法师哥哥给主人公的。或许许愿都是不对的，应该是“命令”（但也有不能说的命令）。

公主最开始嫁给了“宰相”的儿子，后来嫁给了主人公-阿拉丁，然后公主发现阿拉丁这么好，还会庆幸自己还有处女身（因为阿拉丁借助神灯阻挠，使得宰相的儿子并未与公主成功同房）。
