# [Android] 使用lint 检查kotlin 未捕获的异常

我正在参加「掘金·启航计划」

> 本人所有文章禁止任何形式的转载

## 前言

在java 中如果一个方法抛出了一个异常，任何调用他的地方要么去try-catch，要么继续抛出异常。
这种逻辑非常麻烦，明明只需要最开始的方法try-catch 就好了。

然后到了kotlin，检查直接没了。这会给我们惹上麻烦，如果漏掉了一个没有进行try-catch 的话。

```kotlin
@Throws(IOException::class)
fun throwException() = Unit

/**
  * 这里应该掠过检查
  */
fun middle() = throwException()

/**
  * 因为进行了try catch，所以这里没有错误
  */
fun hello() {
    try {
        middle()
    } catch (_: IOException) {}
}

/**
  * 需要提供一个错误
  */
fun test() = middle()
```

上面是一个示例代码，我们后续就通过这段代码做测试。正如doc 中所说，给`middle` 也提供一个错误是没有必要的，只要`hello` 进行了try-catch 就能够保证代码是能够正确运行的。而`test` 没有进行try-catch，所以需要提供一个错误。

所以这里我要使用**Lint** 检查未处理的异常。命名为**Yong**，取自“庸人自扰”的“庸”。

## Lint

虽然这个**Lint** 叫作**Android Lint**，但是其他java 项目应该也是能用的。API 并没有使用到Android SDK，包名都是**com.android.tools.lint**。我们需要两个module， 一个是普通kotlin module，完成代码检查，另一个是android module，然后引入前者，再发布到一个aar 中，最终在**app** 模块中使用。

基本流程；我们需要实现一个**Detector** 完成代码检查，在出现错误的时候通过`JavaContext#report` 报告一个**Issue**。

```kotlin
interface Scanner {
    fun test()
}

//所有scanner 的空实现
abstract class Detector {
    fun test() {
        println("from Detector")
    }
}

class MyDetector : Detector(), Scanner {

}
```

Detector 只是为所有的接口提供了默认实现，所以说**Scanner** 才是真正起作用的。同时Scanner 有多个，比如**XmlScanner**，**SourceCodeScanner**。我们要用的是`UastScanner`，它和`SourceCodeScanner` 没有什么不同，只是按照doc 所说是为了兼容性，我们暂时按照demo 中的样子也使用这个。

谷歌提供的demo 项目[android-custom-lint-rules](https://github.com/googlesamples/android-custom-lint-rules)

**Uast** 意指“通用语法树”，与**PSI** 不同，后者在不同语言上结构不同，无法通用。

## 创建

1. 创建一个**checks** 模块，导入**com.android.tools.lint** 依赖。

    1. 实现我们的**Detector**，同时选择我们的Scanner。

    2. 实现我们的**IssueRegistry**。

    3. 在**com.android.tools.lint.client.api.IssueRegistry** 中注册我们的**IssueRegistry**。然后Issue 会注册我们的Detector。

2. 创建一个**library** Android module，导入**checks**，同时发布。

    就像这样：

    ```groovy
    dependencies {
        implementation project(':checks')
        lintPublish project(':checks')
    }
    ```

3. 然后在app module中导入

    ```kts
    implementation project(':library')
    ```

## 实现

经过上面的处理，我们可以真正的实现了。

Lint 并不会告诉我们语法树的根节点在哪，好在我们的目标明确---我们主要面对的是Android 项目，所以Android 项目的语法树的根节点就是“四大组件“（姑且这个认为，否则也没有别的更好的办法）。并且入口函数就是生命周期函数，如果不是生命周期函数，即使抛出了也会直接略过。

```kotlin
override fun getApplicableUastTypes(): List<Class<out UElement?>> {
    return listOf(UClass::class.java)
}

override fun createUastHandler(context: JavaContext): UElementHandler {
    return object : UElementHandler() {
        override fun visitClass(node: UClass) {
            context.log(null,"element-handler visitClass ${node.name}")
        }
    }
}
```

这样我们就能获取所有的Class，下一步就是从这些类中查找出`Activity`

```kotlin
val isActivity = node.supers.any {
    it.qualifiedName == "androidx.appcompat.app.AppCompatActivity"
}
```

然后获取所有的**Method**。

```kotlin
node.methods.filter {
    it.findSuperMethods().isNotEmpty()
}.forEach {
    it.accept(visitor)
}
//......
val visitor = object : AbstractUastVisitor() {
    override fun visitMethod(node: UMethod): Boolean {
        context.log(null, "\tvisitMethod ${node.name}")
        return super.visitMethod(node)
    }
}
```

确保能够访问所有的method 之后，我们需要构建一个方法调用的树。

树的结构：一个root 节点当作指针。第二层是Activity，第三层是Activity 的生命周期函数。后面就是方法调用的树。

原则：

* 从根节点到叶节点同样的方法只有一个，防止递归调用
* 使用特殊的key 作为方法的标识，因为PsiElement 并没有重载hashCode 方法。(file 全路径 + class 全限定名称 + function signature)
* method 节点包含：n+1 个节点。n = try catch 块的数量。1 是剩余所有的内容。包含剩余的方法。
* 强烈依赖@Throws，毕竟这是一个静态代码检查。比如下面这样。

```kotlin
fun test(i: Int) {
    if (i == 0) {
        throw Exception("is 0")
    }
}
fun hello() {
    test(1)
}
```

像这种情况，根本不会发生崩溃，自然也没有必要抛出错误，不处理也无所谓。所以把这个判断的责任交给程序员，而不是一个“不太聪明的”静态代码检查。不过，在没有使用@Throws 的情况下，还是会查找对应的throw 表达式的。
并且这种强烈依赖还会在遇到@Throws 时停止继续遍历method 中的内容，也就是说在树中是一个叶节点。

补充：

* @Throws 和java 中的方法后面的定义的thorw 关键字和throw 表达式具有同样的作用。
* retrofit 等网络请求库的注解等同于@Throws(IOException)

都是些常规代码，没啥可讲的。
[可以点击这里查看所有代码](https://github.com/storytellerF/Yong)

## 问题

当前存在个问题，当我遍历method 中的**function call** 表达式时，无法获知他所属的class，导致我不得不调用`resolve` 方法，按照文档提示这个方法非常耗时，所以如果你的库比较大，可能会非常耗时。

抽象类，接口当前还没有处理。如果在声明接口方法的地方使用了@Throws 是没有问题，如果没有，需要找到所有的实现类，检查其中是否含有未捕获的异常。

## 使用

发布在了**jitpack*。

```groovy
dependencies {
    lintChecks 'com.github.storytellerF:Yong:c5bb4aae20'
}
```

>一定要注意这里需要使用`lintChecks`，否则不能使用。

然后执行

```shell
sh gradlew lint
```

>Root  
>----Activity(MainActivity)  
>--------Method(onResume) java.io.IOException  
>------------Method(test) java.io.IOException  
>----------------Method(middle) java.io.IOException  
>--------------------Method(throwException) java.io.IOException  
>----------------Method(test) java.io.IOException  
>----------------Method(middle) java.io.IOException  
>----------------    Method(throwException) java.io.IOException  
>----------------Method(throwException) java.io.IOException

实际的结果不包含短线，是空格。
